---
layout: post
title:  "Выпуск #23. Теоретические и практические аспекты дружбы"
date:   2025-04-07 01:00:00 +0000
keywords: дружба, друзья, приятели, сколько друзей может быть, сколько нужно времени для друга, Аристотель Никомахова этика, число Данбара, техкомпод, подкаст технического коммуникатора
summary: Все ли друзья одинаковы? Сколько друзей может быть? Сколько времени требуется, чтобы стать близким другом? В конце концов, кого можно назвать другом? В сегодняшнем выпуске рассмотрим теоретические и практические аспекты дружбы.
categories: 
comments: false
episode: "Выпуск #23. Теоретические и практические аспекты дружбы"
related_episode_1_link: "https://techcommpod.ru/vypusk-13-pochemu-menya-ne-ponimayut/"
related_episode_1_number: "Выпуск #13"
related_episode_1_title: "Почему меня не понимают?" 
related_episode_1_intro: "В жизни каждого из нас часто встречаются ситуации, когда собеседники не понимают нас. Но почему не понимают? Может проблема в объяснении? Как объяснять так, чтобы понимали?"
related_episode_2_link: "https://techcommpod.ru/vypusk-19-delaj-prosche-dumaj-menshe/"
related_episode_2_number: "Выпуск #19"
related_episode_2_title: "Делай проще, думай меньше" 
related_episode_2_intro: "Делай проще, чтобы поняли, да и сам думай меньше, задачу закрыть надо... Мысли о тенденции упрощения всего в нашей жизни и о том, какое участие принимают в этом процессе инженеры, техписатели многие другие."
related_episode_3_link: "https://techcommpod.ru/vypusk-16-ponyatnaya-instruktsiya/"
related_episode_3_number: "Выпуск #16"
related_episode_3_title: "Понятная инструкция" 
related_episode_3_intro: "Аудио-версия небольшой книги «Как написать понятную инструкцию. Опыт инженера», котороая родилась в результате выполнения задач в рамках импортозамещения."
---

Все ли друзья одинаковы? Сколько друзей может быть? Сколько времени требуется, чтобы стать близким другом? В конце концов, кого можно назвать другом? 

В сегодняшнем выпуске рассмотрим теоретические и практические аспекты дружбы.

<!--more-->

{% include player_frame.html src="https://techcommpod.s3.eu-north-1.amazonaws.com/pages/episode_023/index.html" %}

### Полезные ссылки

[«Дружба и друзья: мониторинг» (мониторинговый опрос ВЦИОМ)](https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/druzhba-i-druzja-monitoring)

[«Никомахова этика» (Аристотель)](https://www.civisbook.ru/files/File/Aristotel_Nikomakhova.pdf) 

[«How many hours does it take to make a friend?» (Jeffrey A. Hall)](https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0265407518761225)

<br>

{% include podcast_platforms.html %}

{% include podcast_share_buttons.html %}

***

### Расшифровка выпуска

**00:00 - 01:22 Вступление** 

Добро пожаловать в очередной выпуск подкаста технического коммуникатора Техкомпод! С вами Владимир Юсупов.

Пару недель назад разговорились с коллегами по работе на различные темы. Сначала беседовали про техническую коммуникацию, потом перешли в целом к коммуникациям, затем коснулись бородатой дискуссии об интровертах и экстравертах, а вишенкой на торте стал спор о друзьях. В общем, беседа оказалась насыщенной и длительной. 

Пожалуй, самым интересным для меня в нашем разговоре оказалось обсуждение друзей. Не в плане обсуждения конкретных личностей, а в целом сама тема друзей. Все ли друзья одинаковы? Опять же не в смысле личностей, а в степени близости. Сколько друзей может быть? Сколько времени требуется, чтобы стать другом? В конце концов, кого можно назвать другом? Вот эти вопросы меня, можно сказать, захватили, и я решил поискать и изучить различные источники. 

В сегодняшнем выпуске поделюсь с вами своими изысканиями, рассмотрим теоретические и практические аспекты дружбы. 

{% include podcast_survey_banner.html %}

**01:23 - 03:21 Результаты опроса ВЦИОМ** 

Для начала немного статистики. 

В сентябре прошлого года (2024) Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) опубликовал результаты мониторингового опроса россиян на тему дружбы. Вообще не нравится мне слово россияне. Давайте лучше буду использовать словосочетание «жители России». В опросе приняли участие 1600 жителей России в возрасте от 18 лет. Метод опроса — телефонное интервью. 

Задавались следующие вопросы:

- Какого человека Вы могли бы назвать своим другом? Кто в Вашем понимании друг?
- Есть ли у Вас друзья? И если да, то сколько?
- Сколько новых друзей у Вас появилось за последние 2-3 года?
- Как часто Вы общаетесь со своими друзьями (встречаетесь, созваниваетесь, переписываетесь)?
- Случалось ли Вам терять друзей? Из-за чего, при каких обстоятельствах это произошло?

Ссылка на обзор результатов приведена в описании выпуска. При желании можете ознакомиться. Приведу лишь общую информацию по исследованию. 

Согласно опроса, друг в понимании жителей России — это верный, надежный и преданный человек, который всегда поддержит и никогда не оставит в трудную минуту. Так считают 61% опрошенных. Друзья есть у 83% участников опроса. Жители России в большинстве своем поддерживают связь с друзьями на еженедельной основе (74% от числа тех, у кого есть друзья). 

Понятно, что к статистическим опросам можно относится по-разному. Многое зависит от самих вопросов, их формулировок. Тем не менее, имеем то, что имеем. 

**03:21 - 12:08 Аристотель о дружбе и друзьях** 

Разумеется, это не прерогатива наших людей уметь дружить и иметь друзей. Люди всех времен и народов почитали и почитают дружбу одной из самых величайших ценностей. Если обратиться к истории, то многие философы от древности до, как минимум, эпохи нового времени размышляли о дружбе. Один из самых известных античных философов, Аристотель, написал несколько книг о дружбе (точнее три книги - восьмая, девятая и десятая) в составе одного из своих сочинений «Никомахова этика». В описании выпуска также добавлена ссылка на данный трактат (из открытого источника). 

Аристотель утверждал, что дружба необходима всем людям, так как они нуждаются в общении. 

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Действительно, никто не выберет жизнь без друзей, даже в обмен на все прочие блага. В самом деле, даже у богачей и у тех, кто имеет должности начальников и власть государя, чрезвычайно велика потребность в друзьях. Какая же польза от такого благосостояния, если отнята возможность благодетельствовать, а благодеяние оказывают преимущественно друзьям […]? Да и в бедности и в прочих несчастьях только друзья кажутся прибежищем. Друзья нужны молодым, чтобы избегать ошибок, и старикам, чтобы ухаживали за ними […], а в расцвете лет они нужны для прекрасных поступков […], ибо вместе люди способнее и к пониманию, и к действию.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §1)</cite></footer>
</blockquote>

В ходе своих размышлений философ задаётся вопросом о том, «один ли существует вид дружбы или больше»? (Книга 8 §2)

Но прежде, чем ответить на этот вопрос, Аристотель разбирает и помогает разобраться нам в самом понимании дружбы и выделяет характерные признаки дружбы (желание благ другу ради самого друга, взаимное расположение, явные открытые действия). Мудрец говорит, что другу надо желать блага просто так, не ради чего-то, а просто ради него самого. Людей желающих благ таким способом называют расположенными. И если такое же желание исходит от другой стороны, возникает дружба. То есть дружба возможна только при взаимном расположении. И еще важный момент – расположение друг к другу и желание друг другу благ должны быть явными для каждого из друзей. То есть нельзя быть тайным другом, иначе это уже не друг.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Следовательно, чтобы быть друзьями, нужно иметь расположение друг к другу и желать друг другу благ вообще, причем так, чтобы это не оставалось в тайне по какому-то одному из названных выше оснований.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §2)</cite></footer>
</blockquote>

Разобрались с определением дружбы. Теперь вернемся к заданному ранее вопросу о видах дружбы. Так как же классифицирует дружбу философ? 

Аристотель говорит, что существуют три вида дружбы: 

- дружба из полезности, 
- дружба из удовольствия,
- дружба из добродетели.

Первый вид – дружба за полезность или ради пользы. Этот вид дружбы свойственен торговцам (по примеру Аристотеля). Если применить к текущим терминам, на мой взгляд, это пример отношений между бизнес-партнерами. Такие друзья, по Аристотелю, «не постоянные и расторгают дружбу с упразднением надобности. И выходит, что они являются друзьями не друг другу, а выгоде» (Книга 8 §5).

Второй вид – дружба за удовольствие, когда обе стороны получают наслаждение от общения друг с другом или, например, от одинаковых занятий. В качестве примера здесь Аристотель приводит дружбу юношей (точнее дружбы в юношестве), так как в юности практически все живут, повинуясь страсти, и ищут удовольствий для себя в настоящий момент. Но приоритеты к удовольствию могут меняться стремительно. В связи с этим, молодые люди могут быстро стать друзьями, и так же быстро могут перестать ими быть, потому что им уже не доставляет удовольствие былое общение (Книга 8 §3). Да простит мою дерзость великий философ, если я правильно понял его описание второго вида дружбы, которая основывается не только на получении наслаждения от общения, но и наслаждения от одинаковых вещей. Вещей не в плане предметов, а скорее занятий. Другими словами, я бы сюда отнес друзей по интересам. 

Итак, мы рассмотрели два вида дружбы – за полезность и за удовольствие, которые явно не относятся к тому чувству дружбы в нашем текущем понимании, о котором мы говорим.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Конечно, такие дружбы легко расторгаются, так как стороны не постоянны в расположении друг к другу. Действительно, когда они больше не находят друг в друге ни удовольствия, ни пользы, они перестают и питать дружбу. [...] Таким образом, по уничтожении былой основы дружбы расторгается и дружба как существующая с оглядкой на удовольствие и пользу.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §3)</cite></footer>
</blockquote>

А что же тогда настоящая дружба? 

Вот сюда Аристотель как раз относит третий вид дружбы – дружба из добродетели. Эту дружбу он считает совершенной.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Совершенная же дружба бывает между людьми добродетельными и по добродетели друг другу подобными, ибо они одинаково желают друг для друга собственно блага постольку, поскольку добродетельны, а добродетельны они сами по себе.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §4)</cite></footer>
</blockquote>

Возможно, на слух немного путанно, но сейчас разберемся. Аристотель в своем определении часто употребляет слова «добродетель», «добродетельный». Какой смысл он вкладывает в эти понятия? 

Добродетель – это положительно-нравственное качество человека, а также его душевное состояние, при котором любое совершаемое этим человеком действие выполняется ради добра. Примеры добродетели – мужество, щедрость, честность и т.д. Добродетель создает правильную  нравственную цель (благо). И получается, что добродетельный человек — это тот, кто совершает благие добрые прекрасные поступки. 

Соответственно, у тех, кто совершает друг для друга благие деяния безотносительно, не в силу каких-то посторонних обстоятельств – выгоды или удовольствия, дружба остается постоянной. Ведь “добродетель – это нечто постоянное” (Книга 8 §4). Следовательно, «у добродетельных и поступки одинаковые или похожие». И это означает, что «друзья подобны друг другу». 

Но Аристотель делает еще пару оговорок.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">А кроме того, нужны еще время и близкое знакомство, ибо, как говорит пословица, нельзя узнать друг друга, прежде чем съешь вместе с другом тот знаменитый «пуд соли», и потому людям не признать друг друга и не быть друзьями, прежде чем каждый предстанет перед другим как достойный дружбы и доверия. [...] действительно, хотя желание дружбы возникает быстро, дружба — нет.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §4)</cite></footer>
</blockquote>

И еще одна цитата Аристотеля.

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Многие дружбы расторгла нехватка беседы.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §6)</cite></footer>
</blockquote>

Сделаем здесь для себя дополнительную пометку — для дружбы нужно время и регулярное общение.

Очень часто слышу такую фразу: «Ой, да у меня много друзей». 

Сколько много? Когда ты успел найти себе столько людей с теми самыми качествами, которые ранее были упомянуты? Здесь хочется возразить в стиле мультяшных персонажей братьев Пилотов: «Тебе либо уже лет 100, либо одно из двух, если ты успел найти себе столько друзей». 

<blockquote style="margin: 0; background: #F0F0F1;color: #333334;padding: 20px 30px;position: relative;border-left: 35px solid #DFDEDE;font-family: 'Lato', sans-serif;">
  <p style="margin: 0 0 16px;font-size: 20px;letter-spacing: .05em;line-height: 1.4;">Быть другом для многих при совершенной дружбе невозможно, так же как быть влюбленным во многих одновременно.</p>
  <footer>— <cite style="font-style: normal;font-weight: 300;">Аристотель (Никомахова этика. Книга 8 §7)</cite></footer>
</blockquote>

**12:09 - 15:18 Сколько друзей может быть? (Число Данбара)** 

Теперь давайте остановимся на количественных показателях. 

Сколько все-таки может быть друзей? Для ответа на этот вопрос, к сожалению, нашел не так много материала. Большинство источников, которые мне попались, ссылаются на, так называемое, число Данбара. Поэтому изучил первоисточник. 

Для начала пару слов о самом Данбаре. 

Робин Данбар (Robin Dunbar) – антрополог, а также специалист по поведению приматов. При изучении обезьян выяснилось, что в среднем в стае может быть от 20 до 60 особей. В редких случаях численность стаи может достигать 150. При увеличении числа особей, как правило, стая разделяется на две или более. 

Так вот Данбару стало интересно провести параллели с людьми и понять скольких людей обычный среднестатистический человек считает для себя друзьями, или точнее, «не чужими» (те, кто в его стае). Если обозначить более общую формулировку, то она сводится к количеству социальных связей, которое человек может комфортно поддерживать. Это количество связей и назвали числом Данбара.

Согласно исследованиям, его величина варьируется в диапазоне от 100 до 230, но если говорить о некоем среднем значении, то это порядка 150 человек.

При этом примерно 5 из них – близкие (те самые «истинные» по Аристотелю) друзья, с которыми мы поддерживаем постоянную связь, с кем готовы поделиться самым сокровенным. 

Далее идет группа примерно из 15 человек, с которыми мы общаемся реже, чем с первой группой, и у нас не такие откровенные отношения. Тем не менее, знаем, что эти люди нам всегда рады и мы им, соответственно, тоже всегда рады. Возможно, это какие-то старые друзья.

Затем следует группа из 50 человек. Эту группу можно, пожалуй, назвать приятелями. С ними происходит регулярное общение в различных ситуациях, например, на работе или учебе, в кружках по интересам или спортивных активностях и т.д.

И оставшиеся порядка 70-75 человек (если считать до 150, той самой стаи) являются просто знакомыми.

Когда изучал этот материал, то встречались различные отзывы на данную исследовательскую работу. Кто-то ее критикует, кто-то поддерживает. Понятно, что каждый человек в чем-то уникален. У кого-то социальных связей больше, у кого-то меньше. Но думаю, что в качестве определенного количественного ориентира можно держать в голове результаты исследования Робина Данбара при ответе на вопрос – сколько «истинных» друзей может быть. Ответ – в среднем 5.

**15:19 - 20:07 Сколько нужно часов, чтобы стать другом?** 

Как мы ранее выяснили, настоящая дружба не возникает сразу. На примере выводов древнего философа (да и на собственном опыте) видим и понимаем, что это сложный и чаще всего длительный процесс. Но насколько длительный? 

Пусть это будет вторым количественным показателем. 

Для ответа на этот вопрос поделюсь интересным исследованием, которое мне попалось также на просторах сети. Исследование проводил профессор Университета Канзаса (США) Джеффри Холл (Jeffrey A. Hall). Основной вопрос, на который он пытался найти ответ — Сколько нужно часов, чтобы завести друга? (How many hours does it take to make a friend?) 

В исследовании участвовали студенты первого курса Университета Канзаса незнакомые друг с другом до поступления. 

Итак, начнем с того, что профессор выделяет три категории друзей:

1. Лучшие или близкие друзья (best or close friends) – если проводить параллель с классификацией Аристотеля, то это друзья из добродетели, у которых совершенная дружба, «истинные» друзья.
2. Просто друзья (friends) – это люди, которые могли быть лучшими друзьями в прошлом, которые когда-то были очень близки, но сейчас уже нам не так близки. Опять же по Аристотелю, сюда можно отнести тех самых «истинных» друзей, с которыми уже долгое время не поддерживается связь, так необходимая для совершенной дружбы. Также это могут быть все ваши друзья, помимо самых близких. Например, те 15 человек из второй группы числа Данбара.
3. Приятели (casual friends) – интересная категория друзей, которые всё-таки больше, чем знакомые, но меньше, чем близкие и старые или просто друзья. Это могут быть коллеги по работе или «друзья» по интересам (например, волонтерской деятельности, каким-то хобби-кружкам или занятиям в фитнес-клубах). И наверное, здесь близко понятие Аристотеля о друзьях из удовольствия.  А по Данбару это как раз группа из 50 человек.

И есть остальные люди – знакомые и незнакомые, которые не рассматриваются в исследовании подробно. Но Джеффри Холл показывает, что любой незнакомый человек может пройти путь до близкого друга (или между другими разными категориями друзей). 

Исследователь выделяет три основных фактора такой трансформации: 

1. Время, которое вы проводите вместе (с тем человеком, который может потенциально перейти в категорию близких друзей).

2. Как вы проводите это время вместе. 

Здесь интересный момент по первым двум пунктам. Исследование показало, что чем больше времени человек проводит вместе с кем-то, тем больше шансов, что это перерастет в более близкую дружбу. И это понятно. Но чем больше времени человек проводит на работе или в школе (вместе с тем человеком, с которым хочет завести дружбу), тем меньше вероятность того, что это перерастет в более близкую дружбу.

3. Как вы разговариваете с человеком (насколько вы искренне и открыто говорите, раскрываете какие-то, возможно, интимные подробности о себе, насколько открыто вы можете говорить на различные темы, не боясь обидеть друг друга – ведь у друзей нет тайн друг от друга).

Вот эти три фактора позволяют создать близкого друга.

Так что же с результатами исследования? Они следующие. 

Для того, чтобы знакомый стал приятелем требуется около 40-60 часов совместного времяпрепровождения. В свою очередь, приятель может стать другом за 80-100 часов. А вот чтобы друг стал по-настоящему близким нужно инвестировать в такую трансформацию не менее 200 часов общения.

Таким образом, мы ответили на второй поставленный вопрос - сколько времени нужно, чтобы завести друга (имеем в виду настоящего близкого друга). На это потребуется от 200 и более часов регулярного «факультативного» общения помимо того времени, которое мы проводим вместе, например, на работе или учебе.

**20:08 - 23:13 Заключение**

Как мы видим, на протяжении всей истории человечества тема дружбы всегда занимала важное место. И основные характеристики дружбы (бескорыстие, преданность, верность, искренность, доверие) неизменно дошли до наших дней. Осознание, что в нашем окружении есть хотя бы один человек с набором этих качеств и которого мы смело можем назвать своим другом, придаёт нам силы и уверенность, если что-то пойдёт не так, мы не останемся одни. Друг нам всегда поможет, как и поможем ему мы. 

Итак, сегодня рассмотрели два интересных исследования и коснулись концепции дружбы с точки зрения теории. Не могу, честно говоря, оценить применимость количественного показателя по времени заведения друга. Не подсчитывал точно какой период времени мне требуется, чтобы незнакомый для меня человек стал моим другом. При этом я согласен с мнением Аристотеля, что «истинных» близких друзей не может быть много. 

Взглянув на себя со стороны, не могу сказать, что я очень общительный. Тем не менее, у меня много знакомых и приятелей. Но настоящий, тот самый близкий друг, всего один. Тот, с которым мы понимаем друг друга с полуслова, с которым прошли какие-то жизненные испытания. И бывали всякие ситуации между нами – и хорошие, и не очень. И всё это укрепило нашу дружбу. Уже более 15 лет мы живем в разных городах. При этом регулярно списываемся, иногда созваниваемся и раз в год встречаемся лично. И так как у каждого всегда свои дела, семьи, поэтому, во-первых, наши встречи достаточно короткие (как правило, не более часа), а во-вторых, совмещаются с какими-то общими активностями, например, утренней пробежкой или тренировкой на спортплощадке. Но эти короткие и редкие встречи настолько приятны, что ради этих моментов готовы подождать новую встречу целый год. 

Обретайте и берегите настоящих друзей. А если такой друг или друзья у вас уже есть, то прямо сейчас напишите, позвоните или, если есть такая возможность, заскочите к нему (или к ней) на минутку-другую, чтобы просто повидаться, поинтересоваться о делах и даже просто пожелать хорошего дня.

Благодарю, что прослушали этот выпуск. 

Напоминаю, что вы всегда можете ознакомиться с текстовой расшифровкой на сайте подкаста. 

С вами был Владимир Юсупов. Подкаст технического коммуникатора Техкомпод. 

До встречи!  

<br>

{% include podcast_share_buttons_bottom.html %}

{% if page.related_episode_1_link and page.related_episode_1_number and page.related_episode_1_title and page.related_episode_1_intro and page.related_episode_2_link and page.related_episode_2_number and page.related_episode_2_title and page.related_episode_2_intro and page.related_episode_3_link and page.related_episode_3_number and page.related_episode_3_title and page.related_episode_3_intro %}

{% include related_episodes.html 

episode_1_link=page.related_episode_1_link 
episode_1_number=page.related_episode_1_number 
episode_1_title=page.related_episode_1_title 
episode_1_intro=page.related_episode_1_intro 

episode_2_link=page.related_episode_2_link 
episode_2_number=page.related_episode_2_number 
episode_2_title=page.related_episode_2_title 
episode_2_intro=page.related_episode_2_intro 

episode_3_link=page.related_episode_3_link 
episode_3_number=page.related_episode_3_number 
episode_3_title=page.related_episode_3_title 
episode_3_intro=page.related_episode_3_intro 

%}

{% endif %}

{% include podcast_subscribe_form_1.html %}